Donc, est-ce qu'il y a quelqu
'un parmi vous qui peut nous donner une
définition, ou une, c'est quoi pour vous,
une ordre à donner là, avant de commencer
?
Est-ce que vous avez une idée ?
C'est quoi ?
C'est un vaisseau, n'est-ce pas
?
Alors, c'est quoi en fait ?
Qui peut lever la main ?
C'est quoi en fait ?
Est-ce que quelqu'un a une idée,
avant de démarrer le cours ?
Non ?
Aucune idée ?
Vous avez fait le cours de la horte
thoracique ?
C'est ça ?
Vous avez fait le cours de la horte
thoracique ?
Donc, la horte abdominale, c'est la suite
de la horte thoracique.
Très bien, oui.
Donc, c'est ça.
Effectivement, c'est ça.
Donc, c'est le second de la horte,
situé au niveau de la cavité abdominale.
Donc, c'est un conduit, ou c'est
un gros tronc artérier, d'accord, qui est
à la fois de passage pour les artères
des membres inférieurs, pour la vascularisation des membres
inférieurs, et en même temps, il assure la
vascularisation des viscères, c'est-à-dire de
l'abdomen et du pied de vis.
Donc, c'est un élément anatomique très important
à connaître.
Pourquoi ?
Parce qu'il assure, c'est un tronc
nourricier de l'abdomen et du pied de
vis.
Deuxièmement, il peut être, en tant que futur
médecin, il peut être le siège de pas
mal de pathologies, de pathologies qui sont très
fréquentes.
On va les voir.
D'accord, est-ce que c'est clair
?
Pour traiter cette question, on va suivre un
plan standard, donc une introduction, une anatomie descriptive
de la horte abdominale, les rapports de cette
horte abdominale dans l'abdomen, ses branches collatérales,
ses branches terminales, une application clinique, c'est
-à-dire des pathologies, ou la pathologie la
plus fréquente qui peut toucher cet élément anatomique,
comment on peut l'aborder chirurgicalement, et enfin,
une conclusion.
Alors, la horte abdominale fait suite à la
horte thoracique en regard de D2, D12.
D'accord ?
Il est le siège et il est situé
dans la cavité abdominale, et plus précisément au
retro-péridonia, donc c'est un élément qui
est très postérieur.
Si je dis postérieur, ça veut dire qu
'il est accroché à la colonne vertébrale, le
racisme, c'est l'élément le plus postérieur,
on ne le voit pas ici, donc il
est le plus postérieur.
Donc si je dis que la horte est
en retro-péridonia, ça veut dire qu'il
est postérieur, on a les viscères en avant,
et la horte il est derrière, donc en
parallèle avec la colonne vertébrale.
J'ai dit qu'on doit connaître cet
élément anatomique.
Pourquoi ?
Parce qu'il est le siège de pas
mal de pathologies qui sont malheureusement fréquentes et
qui sont graves.
Notamment la librisme, donc c'est un conduit.
La librisme c'est une dilatation, c'est
-à-dire augmentation du diamètre ou du calibre
de la horte, ce qui donne un anabrisme,
et malheureusement c'est une pathologie qui est
grave.
Pourquoi il est grave ?
Parce qu'il y a un risque de
rupture.
Et si ce gros conduit ou ce gros
tronc artérien s'y se rompt, il peut
aboutir à la mort, au décès immédiat.
C'est une extrême urgence, l'anabrisme de
la horte abdominale.
Il peut être aussi siège d'une oblitération,
c'est-à-dire l'inverse de la
dilatation.
L'oblitération c'est-à-dire une diminution
du calibre de la horte, une réduction du
calibre de la horte par une obstruction.
Et si j'ai une réduction du calibre,
quelles sont les conséquences à votre avis ?
Très bien, c'est la malperfusion.
Donc si j'ai une dilatation au risque
de la rupture et le pronostic vitae, c
'est-à-dire le risque de décès, si
j'ai une oblitération, c'est-à-dire
la mal-vascularisation des organes du viscère et
des membres inférieurs, c'est-à-dire la
nécrose, et pour les membres inférieurs, le risque
de la perte du membre, l'amputation.
Est-ce que c'est clair ?
Bien sûr, il peut aussi être le siège
d'une dissection, c'est-à-dire une
déchirure de la paroi, ce qui aussi peut
se compliquer d'une rupture et ça rejoint
l'anéblisme.
Aussi le pronostic vitae est mis en jeu.
Donc c'est pour ça que j'insiste
sur la connaissance de ces éléments anatomiques.
Est-ce que c'est clair ?
Alors on passe à la description de la
horte.
C'est ça la horte, cette image résume.
Donc si vous arrivez à retenir cette image,
pour moi la horte abdominale, il faut apprendre
par cœur cette image.
Elle est née au niveau du diaphragme via
le révis diaphragmatique, ce qu'on appelle le
révis diaphragmatique.
Donc normalement la horte est née du cœur.
On a une portion qui est verticale qu
'on appelle la horte ascendante, par la suite
c'est la crosse ou la horte horizontale,
par la suite elle devient postérieure, c'est
la horte descendante.
Cette horte descendante va traverser le diaphragme, elle
est thoracique, elle va traverser le diaphragme pour
devenir la horte abdominale.
Après son traversé diaphragmatique, on a la horte
abdominale, qui donne plusieurs branches comme vous le
voyez ici.
Donc on va revenir pour cette plaque.
Pour la description, elle est née du diaphragme
via un nuage ou un orifice diaphragmatique.
C'est quoi cet orifice diaphragmatique ?
Je ne sais pas si vous arrivez à
le voir.
C'est un orifice qui est le résultat
de l'intersection ou le croisement des piquets,
ce qui donne la formation d'un orifice.
Et cet orifice permet le passage de la
horte, la traversée diaphragmatique de la horte abdominale.
Est-ce que c'est clair pour l
'origine ?
C'est un orifice qui est inexpensif.
Pour les dimensions, la horte a une longueur
de 15 à 18 cm, ça dépend de
la taille du sujet, et un diamètre de
2 à 3 cm.
Donc plus de 3 cm, on parle d
'un hélubris.
D'accord ?
D'une dilatation d'un hélubris.
Donc plus de 3 cm, on parle d
'un hélubris.
Donc 2 à 3 cm, ça dépend si
on est devant une femme ou un homme.
Normalement, la femme a une horte de diamètre
plus petit que l'homme.
D'accord ?
Et pour la direction, j'ai dit qu
'elle est du siège rétro-peritoneal, c'est
-à-dire il est postérieur, il est longitudinal
par la vertébrale gauche.
D'accord ?
Pour les rapports anatomiques, est-ce que vous
arrivez à imaginer maintenant la horte pour passer
aux rapports anatomiques ?
C'est clair ?
Donc pour les rapports anatomiques, au niveau de
son origine, qui est l'hiatus diaphragmatique ou
l'orifice diaphragmatique, la horte est accompagnée avec
des lèvres, des veines et rarement le sauvage.
Normalement, au niveau du diaphragme, il y a
des orifices pour chacune, pour la horte, pour
la veine cavale inférieure et pour le sauvage.
Quelques rares cas, c'est une variante anatomique
qui est exceptionnelle quand même, où on a
le sauvage et la horte nés du même
orifice.
Mais normalement, chacun a son orifice diaphragmatique.
Pour les rapports postérieurs, il faut retenir la
colonne vertébrale.
Si on vous demande au cours de l
'examen quel est l'élément ou le rapport
postérieur de la horte abdominale, vous devez prendre
la colonne ou l'orifice, la colonne vertébrale
ou l'orifice.
Est-ce que c'est clair ?
Bien sûr, ici j'ai marqué, bien sûr
qu'il n'y a pas que la
colonne, mais il y a l'espace intérieur
où il y a le passage des artères
lombaires, des veines lombaires et des lymphatiques et
quelques ganglions.
Mais la réponse est claire, c'est l
'orifice ou la colonne vertébrale.
D'accord ?
À droite, à votre avis, on a ?
C'est la veine cave inférieure.
Donc à droite, c'est la veine cave
inférieure.
Donc ça, c'est la réponse que vous
devez avoir, c'est que la veine cave
inférieure, c'est le rapport anatomique droit de
la horte.
Il y a un espace entre les deux,
ce qu'on appelle l'espace inter-aorticocard.
D'accord ?
Où il y a les ganglions et les
ananas.
Aussi, elle répond du côté droit au pilier
droit du diaphragme, mais surtout, vous devez citer
la veine cave inférieure comme rapport anatomique droit.
À gauche, bien sûr, il y a le
muscle grand psoas, le tronc sympathique latéral-vertébral
gauche, les lymphes, la glande cérénalienne gauche, le
rin gauche, la veine génitale gauche.
Oui ?
La horte ?
Oui, c'est presque la même chose.
Non, ce n'est pas un grandissement, c
'est le même diamètre.
Il varie entre les individus, mais c'est
le même diamètre qu'on a au niveau
de la horte descendante et la horte abdominale.
C'est la même chose.
Non, ce n'est pas fixe.
C'est entre 20 mm à 30 mm.
C'est entre 2 cm à 3 cm.
C'est variable, ce n'est pas un
diamètre fixe.
Ça dépend de chaque individu.
D'accord ?
En antérieur, il faut diviser tout ce qui
est rétro-péritoneal, c'est-à-dire en
arrière, où la horte a comme rapport antérieur
surtout la veine rénale gauche.
D'accord ?
C'est un rapport anatomique qui est très
important.
En tant que chirurgien, on doit repérer la
veine rénale gauche qui croise la face antérieure
de la horte.
On la repère au cours de la chirurgie
D'accord ?
C'est un rapport anatomique très important.
Il y a aussi le plexus céliaque, le
plexus solaire, les nez lymphatiques, mais surtout la
veine rénale gauche en tant que rapport anatomique
antérieur rétro-péritoneal.
D'accord ?
Pour la partie intra-péritoneale, pour simplifier, on
la divise en trois étages.
D'accord ?
L'étage supérieur, l'étage moyen et l
'étage inférieur.
L'étage supérieur, c'est l'étage, c
'est quelle région ?
Parce que là, on est le transidéal.
On va voir ça.
D'accord ?
Donc la horte est au rapport en intra
-péritoneal avec le petit épiplante et la cavité
rétro-gastrique.
Pour la deuxième partie ou pour la deuxième
région, qui est la région diodénopancréatique, donc la
horte est au rapport avec le bloc diodénopancréatique,
bien sûr, qui est accolé avec le fascia
de Thraix.
Les artères spléniques, mesenteriques supérieures et bien sûr
les lymphatiques intestinales.
Aussi, le quatrième diodénant.
Pour la région la plus basse, c'est
la troisième région au-dessus du troisième diodénant
où la horte est au rapport avec la
racine du mesenter et la racine du mesopollan
sigmoïde.
Donc ça, c'est l'image pour que
vous vous rappelez du rapport étroit.
C'est quelle veine ici ?
C'est la veine rhenal gauche.
Donc vous voyez, il croise la face antérieure
de la horte, ce qui constitue un rapport
anatomique antérieur de la horte.
Dans quel étage ?
Rétro ou intra ?
Rétro-péritoniale, très bien.
Alors, quelles sont les branches collatérales de la
horte que vous connaissez ?
Oui ?
Donc, il y a plusieurs branches collatérales, mais
les plus importantes sont les branches à destination
viscérale.
C'est-à-dire le transcéliac, l'artère
mesenterique supérieur, l'artère mesenterique inférieur, les artères
rhénaux.
Rénaux, les plus importants.
Est-ce que c'est clair ?
D'accord ?
Donc, les branches collatérales à destination viscérale.
Et il y a bien sûr les branches
pariétales.
D'accord ?
Donc, l'artère clinique inférieure, les artères lombaires,
les artères dorsospinales.
Donc, ce n'est pas très, mais vous
devez connaître par cœur, ou apprendre par cœur,
les branches viscérales.
Ce sont les plus importants.
Bien sûr, les branches pariétales aussi, mais les
branches viscérales, parce qu'elles ont un rôle
très important pour la vascularisation du viscère.
Si on a une oblitération de l'une
de ces branches, qu'est-ce qu'on
aura comme conséquence ?
Très bien, la microse du viscère.
Par exemple, l'infarctus hépatique, l'infarctus clinique,
la microse du côlon, la microse de l
'intestin.
Donc, ce sont des complications qui sont graves
et mortelles.
C'est pour ça que vous devez connaître
ces branches aussi viscérales.
Oui, la stenose, c'est aussi l'oblitération,
donc c'est une réduction de la lumière
du nartère.
Et l'occlusion, c'est-à-dire la
fermeture ou la stenose complète de la lumière.
D'accord ?
Alors, pour le transsédiac, il est né de
la face antérieure de la horte.
D'accord ?
On regarde le D12N1, il a un trajet
très court.
Rappelez-vous que le transsédiac a un trajet
Il est très court, c'est-à-dire
15 mm, un centimètre maximum.
D'accord ?
Et par la suite, quelles sont les branches
que donne le transsédiac ?
Très bien, donc c'est ça.
Donc, l'artère hépatite commune, l'artère splénique
et l'artère gastrique.
Aussi, comme l'artère viscérale, c'est l
'artère surinodienne moyenne, c'est l'artère mésentérique
supérieur.
Cet artère est de grand calibre et est
né en regard juste en dessous de la
naissance du transsédiac.
Transsédiac D12N1, l'autre N1N2.
Donc, on va voir la section de l
'artère rénale, les artères rénales.
C'est le même niveau que la naissance
de l'artère mésentérique supérieur, les artères gonadiques
ou les artères génitales et l'artère mésentérique
inférieur.
Est-ce que c'est clair pour les
branches conatérales viscérales?
Y a-t-il des questions avant de
passer aux branches terminales?
Oui?
C'est presque la même chose.
C'est presque la même chose puisque c
'est la même localisation.
D'accord?
Alors, normalement, en voyant la hausse, pour nous
c'est une bifurcation mais en réalité c
'est une trifurcation par la naissance de l
'artère sacré-moyenne à destination du rectum et
aussi du sacrum.
C'est surtout le sacrum.
Ils donnent aussi une petite branche vers le
rectum mais ils donnent aussi une cinquième artère
lombaire.
Alors, pour les artères il y a communes.
Elles naissent en formant un angle de 60
à 70 en 70 degrés.
Retenez que les artères il y a communes
sont courtes mais elles sont volumineuses.
Elles ont comme rapport anatomique antérieur le péritoine
parietal postérieur et en arrière c'est la
veine iliaque commune.
La veine homonyme c'est la veine iliaque
commune, primitive.
D'accord?
l'artère iliaque externe a un trajet oblique
donc normalement l'aorte donne trois branches.
Les artères iliaques communes et entre les deux
il y a une petite branche qui est
l'artère sacrée.
Chaque artère iliaque primitive donne une artère iliaque
interne et une artère iliaque externe.
On va commencer par l'artère iliaque externe
qui a un trajet qui est oblique et
se termine au niveau du ligament inguinal pour
donner quoi?
L'artère fémorale commune.
Elle donne des branches pour le psoas, pour
l'artère hypigastrique inférieure une artère circomplexe iliaque
profonde et finalement elle se termine pour donner
l'artère fémorale commune.
Ça a un impact clinique ça c'est
le cercle donc il permet une suppliance en
cas d'oblusion de l'artère iliaque externe.
L'artère iliaque interne oui oui c
'est une branche terminale son collatéral on va
voir ça sur le schéma donc on va
récapituler tout ça sur le schéma.
Donc l'artère iliaque interne aussi elle est
courte mais elle est volumineuse elle a un
trajet qui est vertical et elle est à
destination pilvis et donc des artères ombilicales visécales,
rectales donc c'est le pilvis donc des
artères rectales moyennes, prostatiques, vésiculo-divorentiel chelon et
vaginal chelafa donc retenez que l'artère iliaque
interne est à destination pilvis d'accord donc
ce schéma récapitule tout c'est un schéma
que vous devez apprendre par cœur donc surtout
pour l'aorte, pour les branches collatérales c
'est les branches viscérales donc ici vous voyez
ce qu'est l'artère ici c'est
une artère phrynique c'est une branche qui
est collatérale pariétale mais les branches viscérales la
première branche c'est le transiliaque vous le
voyez, elle est très courte c'est à
dire maximum 15 mm ou 1,5 cm
mais elle donne trois branches l'artère hépatique
commune l'artère phrynique et l'artère gastrique
d'accord par la suite un centimètre plus
bas c'est à dire ici c'est
B12 L1 ici c'est N1 d'accord
il y a la naissance de l'artère
les endérites supérieures et presque au même niveau
ce sont les artères rayon d'accord ici
c'est quelle artère ici c'est l
'artère surénalienne donc moyenne d'accord ici ces
branches là ce sont les branches lombaires donc
des branches pariétales d'accord à destination pariétales
par la suite on a ici les artères
gonadiques et ici l'artère mésantérique inférieure à
destination c'est quelle destination l'artère mésantérique
inférieure la partie inférieure du colon gauche et
surtout le sigmoïde d'accord c'est la
partie la plus basse du colon d'accord
donc ce sont les branches vécérales que vous
devez apprendre par coeur d'accord parce qu
'ils ont un impact clinique très important en
cas d'une pathologie de l'air de
ces branches donc le retentissement clinique il est
très manifest d'accord alors pour la terminaison
donc vous voyez que l'aort subifurque mais
en réalité c'est une préfurcation d'accord
avant on disait que l'aort subifurque parce
qu'on voit les deux branches donc il
y a qui sont de gros volumes ou
de grand calibre c'est pour ça on
disait avant que l'aort subifurque mais en
réalité c'est une préfurcation d'accord donc
pour l'artère ils donnent l'artère iliaire
primitive d'accord c'est une artère comme
vous le voyez sur le schéma c'est
une artère qui est très volumineuse et qui
est courte d'accord par la suite l
'artère iliaire primitive va donner deux branches l
'artère subifurque va donner deux branches c'est
quel artère ça?
c'est l'artère iliaire externe et ici?
c'est l'artère iliaire interne donc vous
voyez que l'artère iliaire interne il est
interne il est en dedans à destination ici
le pelvis d'accord ici l'artère iliaire
externe parce qu'il est en externe d
'accord par la suite il y a l
'artère iliaire externe donne deux branches collatérales c
'est quelle branche ici?
circonflexe d'accord on a dit ça c
'est l'artère circonflexe iliaire profond c'est
ça j'ai dit ça sur le cours
c'est ça d'accord l'artère a
dit c'est le cercle péri donc iliaire
il a un impact anatomique important pour nous
c'est une circulation de suppluance d'accord
en cas d'occlusion par exemple ici on
a le membre qui est donc qui est
repris par une circulation collatérale qui assure un
peu la vascularisation du membre grâce à ce
cercle grâce à ces branches collatérales et ils
se développent de façon très importante si on
a un obstacle en haut c'est comme
un moyen de compensation d'accord ici c
'est quelle artère?
très bien c'est l'artère épigastrique d
'accord et par la suite en traversant ça
c'est quoi?
la ligne inguinale l'artère iliaire externe va
devenir l'artère prémorale commune et l'artère
prémorale commune va donner la profonde et la
prémorale superficielle et la prémorale superficielle va donner
la pompilité et la pompilité va donner les
axes d'agents ainsi que les sites est
-ce que c'est clair?
donc ça c'est une image donc d
'un mémébrisme de la horte abdominal donc c
'est une dilatation de la horte vous voyez
ici la horte normalement les parois sont parallèles
d'accord elles sont parallèles mais la nébrise
c'est une perte en plus de l
'augmentation de la taille ou du diamètre de
la horte c'est une perte de parallélisme
de la horte donc la horte n'est
plus les parois ne sont plus parallèles mais
ils sont en nébrise donc une dilatation comme
vous le voyez ici c'est une dilatation
qui est en nébrise de la horte donc
le risque ici c'est la rupture et
c'est la mort par une hémorragie foudroyante
d'accord et pour accéder à cette pathologie
pour aborder la horte abdominale à votre avis
quelle est la voie d'abord la voie
la plus classique c'est la voie xipho
-pubienne c'est à dire de l'appendice
xiphoïde au pubis de ton passant par l
'ombilique donc c'est une apparotomie médiane, on
va ouvrir l'abdomen on va tomber sur
quoi sur le péritoire sur le péritoire donc
c'est le type digestif donc la cavité
péritoniale donc on va décaler on va incliniser
le type digestif pour aller en rétro-péritoniale
en postérieure pour accéder à la horte abdominale,
est-ce que c'est clair donc c
'est ça donc l'incision qu'on doit
faire pour accéder ou pour aborder la horte
abdominale donc c'est l'apparotomie médiane xipho
-pubienne d'accord tout en passant par l
'ombilique il y a d'autres voies d
'abord donc la voie l'anvers rétro-péritoniale
directement sans passer par la cavité péritoniale on
passe derrière le péritoire il y a aussi
lorsqu'il y a une atteinte de la
horte céliaque on regarde le tronc céliaque on
peut faire une incision bicostale mais retenez la
voie d'abord la plus fréquente ou la
plus fréquemment utilisée c'est la voie d
'abord médiane c'est l'apparotomie médiane xipho
-pubienne donc c
'est ça la 24h donc c'est ça
la 24h donc comme vous le voyez sur
l'image c'est un tronc c'est
un gros tronc c'est le tronc venu
qui permet le drainage venu de la partie
sous-diapragmatique c'est à dire du 2
tiers du corps d'accord donc comme c
'est un tronc qui est très important d
'où vient la veine cavale extérieure à votre
avis les veines guilières primitives
ont formé un tronc ça répond aux deux
veines guilières primitives donc c'est ça donc
les deux veines guilières primitives vont se réunir
pour donner un seul tronc qui est la
veine cavale inférieure à destination vers vers l
'oreille donc vers le coeur après avoir traversé
le diapragme toujours la circulation venu c'est
l'inverse de la circulation aortique donc c
'est l'inverse donc c'est un principal
tronc venu qui est sous-diapragmatique de longueur
de à peu près 2 cm de longueur
et de diamètre de 3 à 4 cm
donc l'origine c'est l'union des
deux veines guilières primitives aux guilières communes en
regard de N5 d'accord pour le trajet
c'est un trajet qui est parallèle à
l'aorte et à la commune vertebrale dans
l'espace rétro-péritonien donc aussi c'est
comme l'aorte qui est du siège rétro
-péritonien c'est un trajet qui est vertical
de N5 vers N1 qui est oblique en
haut et à droite derrière le bois où
on sous-hépatique et qui est oblique en
haut et à gauche on sous-hépatique donc
c'est ça en fait il y a
une autre image donc vous voyez que on
sous-hépatique la veine cave intérieure a un
trajet qui est oblique vers le haut et
à droite et une fois au-dessus du
bois c'est un trajet qui est oblique
vers le haut mais cette fois-ci vers
à gauche d'accord?
est-ce que c'est clair?
pour se terminer au niveau de l'oreillette
droite est-ce que c'est clair pour
le trajet?
donc par la suite elle traverse le diétral
en regard de D9 pour avoir un trajet
qui est thoracique qui est très court et
se termine directement dans l'oreillette droite donc
c'est ça la partie thoracique de la
haute c'est la partie abdominale sous-diaphragmatique
qui est longue d'à peu près 2
cm et ici la partie qui est thoracique
ou sous-diaphragmatique pour se terminer directement dans
l'oreillette droite pour les rapports
donc les rapports postérieurs c'est la commande
vertebrale bien sûr des éléments vasculonerveux les branches
droites de la haute les collatérales postérieures de
la brincale intérieure les lymphatiques, les nerfs d
'accord?
ici c'est comme si on a enlevé
la brincale intérieure pour voir les éléments qui
passent derrière la brincale intérieure donc le rapport
anatomique le plus important postérieur qui est la
commande vertébrale et bien sûr des éléments vasculonerveux
qui sont derrière la brincale intérieure, qui sont
parallèles à la commande vertébrale donc les branches
collatérales de la haute les artères lombaires et
les veines lombaires et les pluxus nerveux bien
sûr des lymphatiques d'accord?
pour les rapports antérieurs donc on va aussi
diviser la brincale intérieure en parties la partie
la plus basse c'est en rapport avec
la racine du mesentère donc dès la naissance
de la de la brincale intérieure par la
réunion des deux veines il y a un
primitif en commun et en derrière le bloc
dieudonné pancréatique la brincale intérieure dans le rapport
avec le pancréas et plus précisément la tête
du pancréas le dieu des nombres qui est
accolé à la paroi par le tastière 2
.13 et entre le premier dieu des nombres
et le 3 c'est l'hiérarchie du
du isleau et la veine porte derrière le
foie donc ce sont les veines hépatiques moyennes
et la jonction du lobe droit et du
lobe côté du foie et au sud hépatique
donc la brincale intérieure a un trajet qui
est très court et il reçoit les veines
sud hépatiques donc vous voyez ici la brincale
intérieure d'accord?
donc ici on voit la partie la plus
basse ici à côté de son origine ici
on voit les veines d'iliac primitif c
'est ici que la veine brincale intérieure nait,
donc il nait par la réunion des deux
veines d'iliac primitif donc il répond ici
au la racine de mesentères, très bien, d
'accord?
Oui?
Où?
C'est le trajet de la brincale intérieure
donc il n'a pas beaucoup de rapport
anatomique, il n'a comme rapport anatomique les
veines sud hépatiques d'accord?
C'est un trajet une fois au dessus
du foie, la brincale intérieure il a un
trajet très court donc c'est la traversée
de la pragmatique, c'est directement l'oreillette
droite de centimètres au niveau de la domaine,
d'accord?
Deux centimètres à l'idée d'accord?
Mais au niveau de de là, c'est
un centimètre ou un maximum d'un idée
c'est très court au niveau de la
partie thoracique Il est très court Ici, pour
vous montrer donc le réacteur de Whistler donc
c'est un espace qui fait communiquer le
petit le petit équipement avec la la grande
la réactabilité et donc d'accord?
C'est ici C'est ici, donc c
'est un petit espace, pas très important parce
que le membrane il fait des le péridoine
c'est une membrane il fait des des
replis comme ça Les rapports internes, bien sûr
C'est là-haut, d'accord?
C'est un rapport anatomique interne de la
ventrale inférieure, la ventrale gauche les lymphatiques pré
-aortiques de le plexus nerveux et au haut
l'orifice aortique et l'orifice de vagin
au niveau du Donc ici, la ventrale inférieure,
d'accord?
Et là comme rapport anatomique interne, c'est
là-haut d'accord?
Et au niveau du diaphragme, c'est l
'orifice de la sortie de l'aorte, l
'orifice diaphragmatique aortique et aux ovagiens Pour les
rapports externes c'est l'urin droit l
'urterre droit et le vestre gonadique droit, le
droit du poids au monde Ici,
pour vous montrer le rapport anatomique étroit de
l'urin droit avec la ventrale inférieure en
cas de processus tumoral qui prend l'urin
droit il peut aussi s'étendre vers la
ventrale inférieure ce qui va donner une obstruction
de la lumière de la ventrale inférieure Au
niveau diaphragmatique, au niveau de l'orifice de
la terminaison ou la traversée de la ventrale
inférieure du diaphragme donc on trouve un élément
anatomique très important qui est le nerf donc
c'est ça, le nerf phrygique d'accord?
Il y a aussi l'artère diaphragmatique inférieure
mais aussi surtout le nerf phrygique parce qu
'aussi ce nerf phrygique au niveau du pericard
et au niveau de la partie thoracique de
la ventrale inférieure, c'est un rapport anatomique
qui est très étroit d'accord?
Très important Alors quelles sont les branches collatérales
de la ventrale inférieure?
Donc plusieurs branches donc la ventrale inférieure en
montant, elle reçoit plusieurs branches collatérales, donc les
veines gonadiques, les veines vénales, les veines surélaniennes,
veines hépatiques veines lombaires, diaphragmatiques inférieures, la veine
azigote et la veine inazigote Il faut savoir
qu'il y a des voies anastomotiques pour
la ventrale inférieure, quel est le rôle de
ces c'est un rôle très bien de
cipluent, donc c'est très important il faut
connaître s'il y a une obstruction au
niveau de la ventrale inférieure ou un obstacle
sur la ventrale inférieure le drainage veineux peut
être assuré par des voies du cipluent donc
on a le plus important c'est la
voie où il y a un anastomote quadrocave
c'est à dire entre deux étages de
la même ventrale, d'accord?
Donc on a le système pariétal antérieur qui
est formé par les veines d'Ipigastrite rimamer
interne ça c'est au niveau hongrois le
système qui est formé par les veines lombaires
ascendantes la grande azigote à droite l'émi
azigote inférieure à gauche, il y a aussi
le système du pluxus extra et intra racisime
Ces anastomotes permettent l'allégation de la ventrale
inférieure au dessus des veines Ce sont des
branches collatérales, comme pour la horte il y
a des branches ou des circulations collatérales du
cipluent en cas de problème au niveau de
la horte c'est la même chose au
niveau de la ventrale inférieure, il y a
des branches il y a des collatérales qui
forment un un anastomote un circuit anastomotique en
cas de problème en cas de disruption qui
permet d'assurer en quelque sorte une circulation
assumée ou assurée un drainage venant de la
ventrale inférieure Donc c'est ça le duel
donc on voit, ça c'est quel duel
?
C'est la grande duelle agrigose, donc c
'est ça en fait donc elle est au
niveau de la veine cave supérieure donc ce
qui permet un anastomote cave ou cave, entre
les deux caves la cave supérieure et la
cave inférieure Donc il y a un autre
tagline Oui,
c'est ça Oui, c'est ça Non,
au niveau de la veine cave terminée au
niveau de la veine cave supérieure donc c
'est une suppléance ou c'est une anastomote
ce qui permet une anastomote cave ou cave
entre les deux caves supérieure et inférieure Donc
normalement ici au niveau du au niveau du
thorax donc on la voit ici au latéral
donc de la veine cave supérieure Ici en
bas, ça dépend de la naissance, parce que
normalement elle est au niveau de la cave
inférieure et ça dépend où elle vit donc
il y a des variantes à l'anastomote,
d'accord ?
Mais retenez que le système agrigose ou la
suppléance pour l'anastomote cave ou cave est
assuré par la veine grande agrigose, d'accord
?
Ce schéma montre le but de l'anastomote,
c'est-à-dire la communication ou la
suppléance lorsqu'il y a un obstacle par
exemple ici ou ici ou bien lorsqu'il
y a un obstacle au niveau de la
veine cave inférieure on aura le retour qui
se fait via la veine agrigose, la grande
veine agrigose Il y a aussi le système
portocard donc plusieurs voies anastomotiques on a la
voie cardiaque donc on regarde du cardiaque, d
'accord ?
la terminaison de l'esauvage donc ce sont
des voies anastomotiques qui forment les varices cardio
-esauvagiens lorsqu'on a des problèmes, on a
des varices esauvagiens en cas surtout d'hypertension
portable, d'accord ?
parce que c'est une anastomose portocard, d
'accord ?
Aussi une voie anastomotique péri- ombilicale avec
les veines para-ombilicales du ligament rond il
y a aussi les voies anastomotiques en bas
rectales avec les veines héméromidales supérieures, aussi les
voies péritonale palimétales et les palimétales donc pour
conclure la veine cardiaque intérieure est une veine
large qui transporte le sang désoxygéné de la
matière intérieure du corps vers le cœur droit
par deux segments, un segment qui est long
en intra-abdominal et un segment qui est
très court en intra-thoracique, une fois traversée
le diaphragme la veine cardiaque intérieure se jette
directement dans l'oreille droite donc c'est
un trajet qui est très court au niveau
thoracique donc la prise en charge de ces
pathologies qui sont variées nécessite une bonne connaissance
de son anatome, donc la pathologie de la
veine cardiaque intérieure nous pousse à connaître le
système anastomotique c'est, on a deux voies
de circulation cave-au-cave, entre la cave
supérieure et la cave intérieure et porte-cave,
vous devez les connaître cave-au-cave, c
'est la veine grande à 10 g d
'accord ?
si vous avez des questions vous pouvez me
répondre, merci à vous merci